# 第8回ABiS脳画像解析チュートリアル


ここは、2020年12月19-20日に開催予定である **『先端バイオイメージング支援プラットフォーム・FreeSurferチュートリアル』** の受講者を対象とした情報提供サイトです。新しい情報があれば、随時このサイトへ追加していきますので、定期的にアクセスするようにして下さい。

## 新着情報

- 2020.09.26: 勉強会用ウェブサイトを立ち上げました。

## 会場案内

- 今回はWeb開催となります。

- Zoomの開始時間は、**08：30** です。


## チュートリアルのスケジュール(予定)

| 日程		| 内容 							| 
---- | ----
12月19日 |  
08:30 | Zoomオープン
09:00-09:10 | 開会
09:10-10:10 | 第1部(1): FreeSurferの概要/recon-all (筑波大・根本)
10:20-11:20 | 第1部(2): Freeview/ROI解析 (根本)
11:30-12:30 | -- 昼 食 --
12:30-13:30 | 第2部(1): Freeviewを用いたFreeSuferのトラブルシューティング (岩手医大・山下)
13:40-15:40 | 第2部(2): 3D Slicerを用いたFreeSuferのQC (山下)
15:50-16:50 | 第2部(3): 3D Slicerを用いたFreeSuferのトラブルシューティング (山下)
16:50-17:00 | 質疑応答
12月20日 |  
08:30 | Zoomオープン
09:00-10:00 | 第3部(1): グループ解析(根本)
10:10-11:10 | 第3部(2): 縦断解析 (根本)
11:20-12:20 | 第3部(3): 線形混合モデル (川口)
12:30-13:30 | -- 昼 食 --
13:30-14:30 | 第4部(1): DTIでの実装 (慶応大学・上田)
14:40-15:40 | 第4部(2): FreeSurferの結果を他のソフトで使うための応用 (根本)
15:50-16:00 | 質疑応答
16:00 | 閉会


## パソコンの準備について

- 勉強会では、受講者にご自身でPCを準備して頂き、実際に操作しながらコマンドラインについて学んでいきます。PCのスペックについては、以下の **推奨条件** を参考にして下さい

	- OS: Windows 8〜10 64 bit版 または macOS 10.12.6（Sierra）〜 10.15（Catalina）
	- CPU: Intel Core i7/i9、Intel Core i5（クロック周波数2.0GHz以上）、または AMD Ryzen 5以上の性能を有するもの
	- メモリ：8GB以上 (可能ならば16GB以上を推奨します)
	- ハードディスク：100GB以上の空き容量(外付けハードディスクも可)
	- 2ボタン以上のUSBマウス（必須ではありませんが、持っていると便利です）
    
## 事前準備

- チュートリアルに向けて、以下の準備をお願いします。
    A. ソフトウェアの準備
    B. FreeSurfer用スクリプトの準備
    C. チュートリアルテキストの入手
    D. データの入手

### A. ソフトウェアの準備

#### (1) Lin4Neuroで参加する場合

- [こちら](./setup_l4n.md){:target="_blank"} を必ずご覧いただき、準備してください。

#### (2) 自前のmacOS/Linux環境で参加する場合

- ソフトウェアのインストール

    - ご自身でMac/Linuxを操作する方は、下記を参考に、FreeSurfer, 3D Slicer, FSL を各自セットアップしてきてください。
	- FreeSurfer: [macOSへのFreeSurfer6.0のインストール](http://www.nemotos.net/?p=1948){:target="_blank"}  
	- [3D Slicer](https://download.slicer.org/){:target="_blank"} 
	- FSL: [FSLのmacOSへのインストール方法](https://www.nemotos.net/?p=243){:target="_blank"} 

- データディレクトリのセットアップ

    - ターミナルから以下を実行してください。これは、チュートリアルの全受講者でデータディレクトリのパスを共通化するためのものです。

        ```
        mkdir ~/share
        sudo sh -c "umask 022 ; mkdir /media ; ln -s ~/share /media/sf_share"
        ```


### B. FreeSurfer用スクリプトの準備(**重要**)

- チュートリアルで用いるスクリプトを以下に従って準備してください。

- Lin4NeuroもしくはmacOSでターミナルを起動します。

- `cd git`をタイプします。Lin4Neuroは確実にありますが、MacOSの方でエラーになる場合は、`mkdir git`として git ディレクトリを作成し、再度 `cd git` としてください。

- 以下をタイプしてください。

    ```
    ls
    ```

- この際、`fs-scripts` があるようでしたら、以下をタイプして、一度削除してください。リニューアルしたため、この作業をお願いします。

    ```
    rm -rf fs-scripts
    ```

- 以下をタイプ(もしくはコピー＆ペースト)します。

    ```
    git clone https://gitlab.com/kytk/fs-scripts.git
     （今回は、github ではなく、gitlab を使用しますのでご注意下さい）
    ```

- これで、ホームディレクトリの下の git ディレクトリに、 **fs-scripts** というディレクトリが作成されます。

- 次に、このディレクトリをパスに通します。以下をタイプします。(1回だけで大丈夫です)

    ```
    cd fs-scripts
    ./addpath.sh
    ```

- そうすると次のような表示が出ます。

    ```
    Which OS are you using? Select number.
    1) Linux
    2) MacOS
    3) quit
    ```

- Lin4Neuroの方は 1 を、macOSの方は 2 をタイプしてください。そうすると、以下が表示されます。

    ```
    PATH for fs-scripts was added to ~/.bash_aliases (Macの場合は~/.bash_profile)
    Please close the terminal, re-open and run checkpath.sh.
    ```

- ターミナルを一度閉じてください。そして、新たにターミナルを起動し、以下をタイプしてください。

    ```
    checkpath.sh
    ```

- 以下が表示されれば無事にパスに追加されました。

    ```
    Success! fs-scripts is added to path.
    ```

- スクリプトのアップデートの案内があった場合には、以下をタイプしてください。

    ```
    cd ~/git/fs-scripts
    git pull
    ```

### C. チュートリアルテキストの入手 (2020年12月1日以降に案内します)

- 本チュートリアルで使用するテキストは、GitLabというデータ共有サービスを通して配布します。利用に必要なアカウント名やパスワードは受講者宛のメールで別途お伝えします。ここで配布されるものは、チュートリアル当日まで更新される可能性がありますので、こまめに（特に参加直前に）アップデートするようにして下さい。なお、アカウント名、パスワードは2020年12月1日以降にご案内する予定です。

1. 初めてセットアップする時: ターミナル（Lin4Neuro では、左下のスタートアイコンの隣にあるアイコンから起動できます。macOS では、アプリケーション ＞ ユーティリティの中にあります）から以下を実行して下さい

    ```
    cd /media/sf_share
    git clone https://gitlab.com/kytk/abis-202012.git
     （今回は、github ではなく、gitlab を使用しますのでご注意下さい）
    ```

2. ディレクトリを更新する時: ターミナルから以下を実行してください
    ```
    cd /media/sf_share/abis-202012
    git pull
    ```
	
#### プロキシサーバーなどを使っている場合

- PCがプロキシサーバを経由して外部ネットワークに接続されている場合は、先にターミナルから以下のコマンドを入力し、Gitに対するプロキシ設定を行って下さい

    ```
    git config --global http.proxy  http://プロキシ名:ポート番号
    git config --global https.proxy http://プロキシ名:ポート番号
    ```

- プロキシ名やポート番号は、所属機関･部署のネットワーク管理者にお尋ね下さい。

- プロキシ設定が不要になった時は、以下のコマンドによって解除できます：

    ```
    git config --global --unset http.proxy
    git config --global --unset https.proxy
    ```

### D. データの入手 (2020年12月1日以降に案内します)

- チュートリアルに使うデータは非常に大きいため、GitLabではなく、別にダウンロードしていただきます。準備ができた時点で案内します。


## 問い合わせ

- 準備がうまくいかない時のために、問い合わせフォームを準備しています。こちらからご質問ください。数日以内に担当者から返信させていただきます。

- [問い合わせフォーム](https://forms.gle/vMRau1iUaCkvgDQf6){:target="_blank"} 


